### 2015-03-24 Paper/main.tex
algo high level, neue gliederung

\section{Algorithmus} % High-level description
\todo[inline]{Textuelle Beschreibung, Grafiken}
% Idee für Layout: 
% - Gruppenelemente in Blase passen
% - festes Layout pro Hierarchiestufe berechnen
% - Layouts in Gruppen richten sich nach Ports aus Layout von Stufe darüber
% - Layouts niedrigerer Stufe beeinflussen Layouts höherer Stufe nur durch benötigten Platz
	% Stichwort: uniform scaling

		% bottom-up und top-down
	% (Layoutalgorithmus hierbei egtl frei wählbar, kräftebasiert aber besser in Hinsicht auf Verhalten Algorithmus mit Ankern)
	% bottom-up
		% Berechne Layouts pro Gruppe auf niederigster Stufe
		% versuche hierbei Fläche klein zu halten bzw Elemente in Kreis zu zwingen
		% Berechne die approximierte resultierende benötigte Fläche für Gruppe

		% Benutze appr. benötigte Fläche für Wiederholung des Schritts auf Stufe höher (bis auf letzte)

	% top-down
		% (hier noch zu entscheiden ob mit Gruppen offen oder zu)
			% (für Variante zu: schliese alle Gruppen und berechne approximierte, logarithmisch abgeschwächte Abstoßungsfaktor anhand von benötigter Größe)
		% berechne Layout auf oberster Stufe
		% Lege Ports für Gruppen auf oberster Stufe fest

		% berechne iterativ absteigend Layouts in Gruppen mit festgelegten Ports

\begin{algorithm}[H]
\label{Layoutalgorithmus}
\SetAlgoLined
\Ein{Graph $G=(V,E)$ mit Gruppen $S$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
\Aus{Gruppen-hierarchisches Layout von $G$ } % mit diesen und jenen Eigenschaften, evtl Name einführen für Referenzierung
$i = $ höchste Stufe einer Gruppe \;
\Solange{$i \geq 0$}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
  \Fuer{Jede Gruppe $S$ auf Stufe $i$} {
	berechnete Layout der Gruppe $S$\;
	berechne benötigte Fläche des Gruppenlayouts\;	
  }
  $i= i - 1$\;
}
Lege Ports für Gruppen auf Stufe 1 fest\;
$i = 1$\;
\Solange{$i \leq$ Anzahl Stufen}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
  \Fuer{Jede Gruppe $S$ auf Stufe $i$} {
	berechnete Layout der Gruppe $S$ unter Berücksichtigung der Ports\;
	Lege Ports für Gruppen auf Stufe $i+1$ fest;
  }
  $i= i + 1$\;
}

\caption{Layoutalgorithmus}
\end{algorithm}

% DEFINITION Anker
% Pseudoknoten, wird nicht gerendert
% hat Kanten zu allen Knoten, welche er Ankert
% optimale Kantenlänge = 0
% Federkraft Fallabhängig und jeweils zu spezifizieren

\subsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
% Problem: Layout eines Graphens (mit Labelknoten) innerhalb eines Kreises mit Ports für ausgehende kanten
% Äquivalent: Layout eines Graphens mit punktförmigen Knoten auf Kreis und gelabelten Knoten innerhalb des Kreises
\todo[inline]{Problemreduktion beschreiben, Lösungsvorschlag}

@@

% - Anfangslayout: 
\subsubsection{Anfangslayout}
Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} schlagen wir folgenden Ansatz vor.
	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren
In Zeile 4 von Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout $\L'_H$ berechnet. Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche ja nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird. Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich orginal, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt. Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout, bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist.  Sei $\mathcal{L}'_H$ nun das gewählte Anfangslayout.

@@

% - Größe des Kreises definiert durch Radius R
\subsubsection{Bestimmen des Kreisradius}
Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor. Dessen Idee ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleiner werden kann. Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. Wichtig ist dabei anzumerken, dass die Gruppen innerhalb dieser Gruppe geöffnet sind.
Als Anfangsradius kann der Radius $R'_H$ aus Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
Algorithmus \ref{Kreisradiusalgorithmus} spezifiziert also Zeile 2 von Algorithmus  \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} und setzt auch dessen Zeile 3 um.

@@

Für Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann oder dass $\alpha$ nicht zu groß ist. Das der Radius $R$ verkleinert werden kann, soll bedeuten, dass bei kleinerem $R$ aber gleichem Layout der Kreis keine Knoten schneidet. Typisch für Parameter bei kräftebasierten Algorithmen, wird um eine geeignte maximale Größe von $\alpha$ zu finden, wohl eine Implementierung und verschiedene Tests benötigt. Das selbe gilt für $\beta$ um einen geeigeneten Anfangsradius zu finden.
	% Gegeben: Berechnete Größe R' in bottom-up Verfahren
	% Problem: berechnete Größe ohne Ports, kann zu klein sein, da Platz für Kanten zu Ports geschaffen werden muss (darf nicht durch Knoten)
	% Ziel: finde Faktor $\beta$ sodass $R = \beta * R'$ groß genug            ( es gillt immer $R \geq R'$)

@@

Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden.
	% Variante festes $\beta$ und mittels Berechnung von erwarteten Größen
	%_________________________________________________________________________________________________________________%
		% Idee: Berechne ausreichende Größe anhand von Größen der Kinder

@@

\subsection{Layout-Anpassung beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
% was betrachten?
Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun sicher auch Gruppen öffnen. Das Layout für diese Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet. Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, die Abhängig von der Größe im offenen Zustand und der Anzahl der Elemente in der Gruppe kleiner ist. Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt ergibt sich folgende Problemstellung.
% was ist ziel?
Wie verändert sich das Layout auf höheren Stufen, wenn eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird? Hierbei wird gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, damit man sich mit seiner mentalen Karte von vor der Änderung auch danach noch zurechtfindet.
% was ist schwierig?

>>>>

\section{Algorithmus} % High-level description

% Idee für Layout: 
% - Gruppenelemente in Blase passen
% - festes Layout pro Hierarchiestufe berechnen
% - Layouts in Gruppen richten sich nach Ports aus Layout von Stufe darüber
% - Layouts niedrigerer Stufe beeinflussen Layouts höherer Stufe nur durch benötigten Platz

% was betrachten? problem wie oben definiert -> hier unser Ansatz
Für das oben definierte Layoutproblem haben wir uns einen Lösungsansatz überlegt.
% was für design/layout-entscheidungen?
Die wichtigste Designentscheidung und damit Grundiee des Layouts ist es, jede Gruppen in einen Kreise zu packen und Kanten über Gruppengrenzen nur über feste Ports zu führen.
Dadurch werden die Layouts pro hierarchische Stufe und Gruppe getrennt. 
Ist ein Layout einer höhere Stufe berechnet, hat dies nur durch das Festlegen der Portpositionen Einfluss auf das Layout von Gruppen eine Stufe tiefer.  Layouts von niedrigeren Stufen beieinflussen übergeordnete Layouts nur durch ihren benötigten Platz.
Grafik TODOOOO zeigt so ein Layout.
Außerdem können Gruppen geöffnet oder geschlossen dargestellt werden. 
Hierbei haben wir besonders darauf geachtet, dass beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe das Gesamtlayout der Karte nur wenig verändert wird.

\todo[inline]{Grafik Layoutbeispiel}

\subsubsection*{Kräftebasierte Algorithmen}

% verwendete Kräftebasierte Algorithmen
\todo[inline]{Kräftebasierte Algorithmen angeben}

% welche Schritte?
Im Folgenden beschreiben wir einen Algorithmus um so ein Layout zu berechnen, 
sowie das Konzept um Layoutänderungen beim Öffnen oder Schließen von Gruppen gering zu halten.
Zunächst widmen wir uns jedoch den Gruppengrößen.

% Größe geschlossener Gruppen
\subparagraph{Gruppengrößen}
Blabla
\todo[inline]{Spezifiziere Gruppengroessen}

% DEFINITION Anker 
% Pseudoknoten, wird nicht gerendert % hat Kanten zu allen Knoten, welche er Ankert  % optimale Kantenlänge = 0  % Federkraft Fallabhängig und jeweils zu spezifizieren
\subparagraph{Anker}
Da wir in der genaueren Beschreibung des Algorithmus öfters sogenannte \textit{Anker} verwenden werden, wollen wir diese kurz definieren. 
Ein Anker für einen Knoten ist ein Pseudoknoten, ein Ankerpunkt, welcher also nich gerendert wird, sowie eine Kante zu diesem Knoten. 
Anders als normale Kanten ist die optimale Kantenlänge eines Ankers  0. Außerdem hat sein Ankerpunkt  eine feste Position im Layout. 
In einem kräftebasierten Algorithmus wirkt der Anker auf seinen Knoten nun wie eine weitere Feder, die ihn zum Ankerpunkt hinzieht.
Die Kraft der Feder kann wie eine normale Kante gehandhabt werden oder bei Bedarf auch anders spezifiziert werden.
%\todo[inline]{Grafik Anker (?)}

\subsection{Konzept und Idee}
% Weitere Constraints für Layout
% Resultat: alle Gruppen geschlossen, jedoch Layout pro Gruppe mit geschlossenen/geöffneten Kind-Gruppen bekannt
Wenn alle Gruppen beim Öffnen einer Karte geschlossen sind, sollte es auf großen Karten einfach sein direkt einen Überblick gewinnen zu können.
Deshalb liefert der folgendes Algorithmus ein Layout bei dem alle Gruppen geschlossen sind.

Unser Layoutalgorithmus, grob beschrieben in Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus}, ist in 2 Phasen unterteilt. 
In der ersten Phase, Zeilen 1 -8, werden die in einem bottem-up Ansatz die Größen der Gruppen berechnet. 
Dies beginnt auf der tiefsten Stufe und geht dann iterativ nach oben, da die Größe einer Gruppe jeweils für die Größe der übergordneten Gruppe bzw obersten Stufe notwendig ist.
In einem top-down Ansatz wird in der zweiten Phase, Zeilen 9-17, werden nun die Layouts pro Stufe berechnet und die Ports festgelegt.

\begin{algorithm}[H]
\label{Layoutalgorithmus}
\SetAlgoLined
\Ein{Graph $G=(V,E)$ mit Gruppen $S$ } % mit Koten $V$ mit Größe, gerichteten \& gefärbten Kanten $E$, Mengen $S$ von Knoten und Elementen aus $S$
\Aus{Gruppen-hierarchisches Layout von $G$ } % mit diesen und jenen Eigenschaften, evtl Name einführen für Referenzierung
$i = $ niedrigste Stufe einer Gruppe \;
\Solange{$i \geq 0$}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
  \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
	berechnete Layout $\L'_H$ der Gruppe $H$\;
	berechne benötigte Fläche des Gruppenlayouts\;	
  }
  $i= i + 1$\;
}
Lege Ports für Gruppen auf Stufe 1 fest\;
$i = Anzahl Stufen$\;
\Solange{$i \leq$ Anzahl Stufen}{ % benötigt, dass oberste Ebene auch Gruppe
  \Fuer{Jede Gruppe $H$ auf Stufe $i$} {
	berechnete Layout $\L_H$ der Gruppe $H$ unter Berücksichtigung der Ports\;
	Lege Ports für Gruppen in $H$ auf Stufe $i - 1$ fest;
  }
  $i= i - 1$\;
}
\caption{Layoutalgorithmus}
\end{algorithm}

\subsubsection{Bottom-up Anteil des Algorithmus}
% Layoutberechnung
		% bottom-up und top-down
	% (Layoutalgorithmus hierbei egtl frei wählbar, kräftebasiert aber besser in Hinsicht auf Verhalten Algorithmus mit Ankern)
	% bottom-up
		% Berechne Layouts pro Gruppe auf niederigster Stufe
		% versuche hierbei Fläche klein zu halten bzw Elemente in Kreis zu zwingen
		% Berechne die approximierte resultierende benötigte Fläche für Gruppe
		% Benutze appr. benötigte Fläche für Wiederholung des Schritts auf Stufe höher (bis auf letzte)
Schauen wir uns den bottom-up Teil des Algorithmus genauer an. Ziel ist es zunächst für jede Gruppe ein benötigte Größe zu approximieren.
Da für die Gruppen der Positionen die Positionen der Ports jedoch noch nicht bekannt sind, werden die Gruppen zunächst ohne Ports gelayoutet.
Hierfür kann einer der oben genannten kräftebasierten Algorithmen verwendet werden. 
Zusätzlich wird jedoch für jeden Knoten noch ein Anker zu einer relativen Mitte der Gruppe gesetzt. 
Auf Grund der Verwendung eines kräftebasierten Algorithmus hält dies die Gruppe, die nicht zwingend eine Zusammenhangskomponente sein muss, zusammen 
und konzentriert sie einem eher kreisförmigen Bereich. Anderenfalls könnte sich zum Beispiel eine lange Kette bilden.
Da die Größe von Kindgruppen einer Elterngruppe für deren Layout benötigt wird, beginnt der Algorithmus auf der tiefsten Stufe,
also bei den Gruppen, die in den meisten Gruppen enthalten sind. Wurde ein Layout berechnet, kann ein Kreis darum gelegt werden und somit die Größe approximiert werden.
Mit der oben genannten Rechnung für die Größe von geschlossenen Gruppen, kann nun also die Größe für das Layout eine Stufe höher verwendet werden.
Dies wiederholt sich bis zur obersten Stufe. Hier sind jedoch kein Anker zu einem Mittelpunkt mehr zwingend nötig. 
Außer man möchte die gesamte Karte eventuell in einen keisförmigen Bereich ziehen.

\todo[inline]{Grafik bottom-up und dadurch mehr Details in Text}

\subsubsection{Top-down Anteil des Algorithmus}
Der Übergang vom bottom-up zum top-down Anteil erfolgt, wenn auf der obersten Stufe das Layout berechnet wird. 
Wenn zu Beginn, wie bei uns gewählt, alle Gruppen geschlossen sind, dann ist dieses berechnete Layout auch das Layout, dass beim öffnen der Karte zu sehen ist.
Auf der obersten Stufe beginnend und durch das berechnete Layout vorgegeben, legen wir nun die Ports der Gruppen nächste-niedrigen Stufe fest und berechnen deren Layout.
Wie ein Layout für eine Guppe berechnet wird und die Ports festgelegt werden, erläutern wir im folgenden genauer. 
	% top-down
		% berechne Layout auf oberster Stufe
		% Lege Ports für Gruppen auf oberster Stufe fest

		% berechne iterativ absteigend Layouts in Gruppen mit festgelegten Ports
\todo[inline]{Grafik top-down}

\todo[inline]{FRAGE: Hier anmerken, dass Prozess wiederholt werden könnte? (hoch runter hoch runter) Oder eher weiter unten?}

\subsubsection{Layout in Gruppen in Abhängigkeit von Ports}
% Problem: Layout eines Graphens (mit Labelknoten) innerhalb eines Kreises mit Ports für ausgehende kanten
% Äquivalent: Layout eines Graphens mit punktförmigen Knoten auf Kreis und gelabelten Knoten innerhalb des Kreises

@@

% - Anfangslayout: 
\subparagraph{Anfangslayout}

Für die Wahl eines Anfangslayouts, Zeile 1 in Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} schlagen wir folgenden Ansatz vor.
	% c) Layout von Größenberechnung spiegeln (nicht, vertikal, horizontal, beides) und Längen der Port-Knoten-Kanten summieren
In Zeile 4 von Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} wurde für $H$ bereits ein Layout $\L'_H$ berechnet. 
Dieses lässt sich sowohl horizontal als auch vertikal spiegeln, ohne die Ausrichtung der einzelnen Knoten, welche ja nach den Achsen ausgerichtete Rechtecke sind, verändert wird.
Das heißt wir haben vier verschiedene Layouts, nämlich orginal, vertikal oder horizontal gespiegelt sowie vertikal und horizontal gespiegelt.
Um möglichst lange Kanten von Knoten zu Ports durch die ganze Gruppe zu vermeiden, wählt man nun jenes Layout,
bei dem die Summe der Kantenlängen dieser Kanten am kleinsten ist.  Sei $\mathcal{L}'_H$ nun das gewählte Anfangslayout.

@@

% - Größe des Kreises definiert durch Radius R
\subparagraph{Bestimmen des Kreisradius}

Für die Berechnung eines angemessenen Kreisradius schlagen wir einen iterativen Algorithmus vor. 
Dessen Idee ist es, für einen gegeben Radius ein Layout zu berechnen und dann zu testen, ob der Radius verkleiner werden kann. 
Ist dies der Fall, so wiederhole das Vorgehen. Ansonsten erhöhe entweder den Faktor $\alpha$ für die Kraft des Ankers zum Mittelpunkt oder breche ab. 
Wichtig ist dabei anzumerken, dass die Gruppen innerhalb dieser Gruppe geöffnet sind.
Als Anfangsradius kann der Radius $R'_H$ aus Algorithmus \ref{Layoutalgorithmus} Zeile 5 mal einem Faktor $\beta$ verwendet werden.
Algorithmus \ref{Kreisradiusalgorithmus} spezifiziert also Zeile 2 von Algorithmus  \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} und setzt auch dessen Zeile 3 um.

@@

Für Algorithmus \ref{Gruppenlayoutalgorithmus} muss natürlich noch spezifiziert werden, was es heißt, dass der Radius in Zeile 4 verkleinert werden kann
oder dass $\alpha$ nicht zu groß ist. 
Dass der Radius $R$ verkleinert werden kann, soll bedeuten, dass bei kleinerem $R$ aber gleichem Layout der Kreis keine Knoten schneidet. 
Typisch für Parameter bei kräftebasierten Algorithmen, wird um eine geeignte maximale Größe von $\alpha$ zu finden, wohl eine Implementierung und verschiedene Tests benötigt. 
Das selbe gilt für $\beta$ um einen geeigeneten Anfangsradius zu finden.
	% Gegeben: Berechnete Größe R' in bottom-up Verfahren
	% Problem: berechnete Größe ohne Ports, kann zu klein sein, da Platz für Kanten zu Ports geschaffen werden muss (darf nicht durch Knoten)
	% Ziel: finde Faktor $\beta$ sodass $R = \beta * R'$ groß genug            ( es gillt immer $R \geq R'$)

@@

Eine weitere Variante zur Berechnung des Kreisradius könnte durch erwartete Größe von Gruppen umgesetzt werden.
\todo[inline]{Ausführlicher}
	% Variante festes $\beta$ und mittels Berechnung von erwarteten Größen
	%_________________________________________________________________________________________________________________%
		% Idee: Berechne ausreichende Größe anhand von Größen der Kinder

@@

\subparagraph{Setzen der Ports für Kindgruppen}

\todo[inline]{Beschreibung wie Ports gesetzt werden}

%---------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Layout-Anpassung beim Öffnen oder Schließen einer Gruppe}
% was betrachten?
Nachdem ein Anfangslayout für die ganze Argumentkarte gefunden wurde, bei der alle Gruppen geschlossen sind, möchte man nun sicher auch Gruppen öffnen. 
Das Layout für diese Gruppe wurde ebenfalls bereits berechnet. Zur Erinnerung, wenn eine Gruppe geschlossen ist, hat sie eine Größe, 
die Abhängig von der Größe im offenen Zustand und der Anzahl der Elemente in der Gruppe kleiner ist. 
Da diese Gruppe im geöffneten Zustand nun jedoch mehr Platz einnimmt ergibt sich folgende Problemstellung.
% was ist ziel?
Wie verändert sich das Layout auf höheren Stufen, wenn eine Gruppe geöffnet oder geschlossen wird? 
Hierbei wird gefordert, dass die Änderungen im Layout nicht zu stark sind, damit man sich mit seiner mentalen Karte von vor der Änderung auch danach noch zurechtfindet.
% was ist schwierig?
